# 정보처리기사 오답노트

> 2020년 1회(?)
>
> 총점 : 69/100

#### 1. GoF 디자인 패턴

 \- Builder, Prototype : Creational Pattern

 \- Bridge : Structural Pattern



#### 3. 객체지향 기법 <집단화>

  \- 'Part-Whole 관계' or 'is-a-part-of 관계' 



#### 4. 객체지향 분석 방법론 <Coad Yourdon 방법>

 \- E-R 다이어그램 사용



#### 5. 코드 설계

 \- 순차 코드 : 일정한 일련번호를 부여

 \- 블록 코드 : 공통성 있는 것 끼리 블록 형성

 \- 연상 코드 : TV-40

 \- 표의 숫자 코드 : 물리적 수치 그대로(유효 숫자)



#### 6. <서버 튜닝>

 \- 제한된 H/W로 최대 성능을 위해 병목현상 해결 등



#### 7. 자료사전 기호

 \- 자료의 생략 : (  ) 

 \- 자료의 정의 :  =

 \- 자료의 선택 : [ | ]

 \- 자료의 반복 : {  }

 \- 자료의 설명(주석) : **



#### 9. CASE (Computer-Aided SW Engineering)

 \- 시스템 개발 방법론의 자동화 -> 반복작업 줄임

 \- 강력한 그래픽 기능

 \- 소프트웨어 생명주기 전 단계 연결

 \- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원



#### 10. XP의 5가치

 \- 용기

 \- 의사소통

 \- 피드백

 \- 단순성

 \- 존중



#### 11. DBMS 분석시 고려사항

 \- 가용성

 \- 성능

 \- 상호호환성



#### 12. HIPO(Hierarchy Input Process Output)

 \- 여러 모듈로 분할하여 인터페이스를 계층구조로 표현한 도형/도면

 \- HIPO 차트 : 가시적도표, 총체적도표, 세부적도표

 \- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현가능

 \- 시스템의 구조를 기능 중심으로 설계
 \- 입력-처리-출력 관계를 시각적으로 기술

 \- 문서화 도구 및 설계도구 방법 제공

 \- 하향식(Top-down) 설계 방식



#### 14. 럼바우(Rumbaugh)의 객체지향 분석절차

 \- SW구성요소를 그래픽 표기법으로 모델링

 \- OMT(Object Modeling Technique)

 1) 객체 모델링

 \- 객체 관계로 표시

 2) 동적 모델링

 \- 상태 다이어그램, 시간의 흐름에 따라 객체 흐름

 3) 기능 모델링

 \- 프로세스들 간의 자료 흐름



#### 15. DFD(Data Flow Diagram)

 \- Process

 \- Data Flow

 \- Data Store

 \- External Entity



#### 16. UML 확장 모델

 \- OMG(Object Management Group) 표준 채택

 \- 확장 수단의 구성

 1) StereoTypes : << >>

 2) TaggedValues(꼬리표) : {tag=value}

 3) Constraints : {}



#### 17. 요구사항 분석

 \- 타당성 조사

 \- 요구사항 정의 문서화

 \- 비용과 일정에 대한 제약설정



#### 27. DRM(Digital Right Management) 기술

 \- 암호화(Encryption)

 \- 키 관리

 \- 암호화 파일 생성(Packager)

 \- 식별 기술

 \- 저작권 표현

 \- 정책 관리

 \- 크랙 방지(Temper Resistance)

 \- 인증(Authentication)



#### 28. 인터페이스 보안

 1) 네트워크 영역

  \- IPSec(IP Security protocol)

  \- SSL(Security Socket Layer) : 기밀성

  \- S-HTTP : 하이퍼텍스트 전송규약에 보안

 2) 애플리케이션 영역

  \- 코드상의 보안 취약점

 3) 데이터베이스 영역

  \- 암호화, 익명화 등

\* SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)

 \- 전자메일 전송 프로토콜



#### 29. 인터페이스 검증 도구 (단위 테스트 프레임웤)

 \- xUnit : 다양한 언어 지원

 \- STAF : 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경 지원

 \- FitNesse : 웹 기반 TC 등, 장점=협업 기능

 \- STAF : 장점=재사용 및 확장성

 \- NTAF : FitNesse + STAF

 \- Selenium : 다양한 브라우저 및 개발 언어

 \- watir : Ruby 사용



#### 33. <외계인 코드(Alien Code)>

 \- 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이 어려운 프로그램을 의미한다.



#### 34. 알고리즘 시간복잡도 O(1)

 \- 알고리즘 수행시간이 입력 데이터 수와 관계없이 일정



#### 38. EAI(Enterprise Application Integration)

 \- 기업 내 각종 앱/플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호연동이 가능하게 해주는 솔루션

 \- Point-to-Point, Hub & Spoke, Message Bus(ESB 방식), Hybrid



#### 39. 소스코드 품질분석 도구

 1) 정적(Static) 분석 도구

 \- C-STAT, cppcheck, PMD, checkstyle

 2) 동적(Runtime) 분석 도구

 \- C-RUN, valmeter



#### 47. DML 명령어

 \- SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE

\* DDL 명령어

 \- CREATE, DROP, ALTER

\* DCL 명령어

 \- COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE



#### 51. 병행제어의 <로킹(Locking)>

 \- 주요 데이터 액세스를 상호 배타적으로

 \- 트랜잭션들이 로킹 단위를 액세스하기 전에 Lock(잠금)을 요청해서 Lock이 허락되어야만 그 로킹 단위를 액세스할 수 있음

 \- DB, file, Record, Field가 로킹단위 가능

 \- 로킹 단위가 크면 Lock 수가 적어 관리가 쉽다

 \- 로킹 단위가 작으면 Lock 수가 많아 병행성 굿



#### 55. 분산 데이터베이스의 목표

 \- Location Transparency

 \- Replication Transparency

 \- Concurrency Transparency

 \- Failure Transparency



#### 61. UNIX의 <Shell>

 \- 사용자가 입력하는 명령어를 기계어로 변역하여 커널에 전달하는 역할을 하는 명령어 해석기 - 즉, 시스템과 사용자 간의 인터페이스 담당 - 종류 : bash, sh, csh, ksh, zsh 등
\62. TCP/IP - 인터넷에 연결된 다종 컴퓨터들이 Data를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜 1) 응용계층 : 응용 프로그램간 데이터 송/수신  - TELNET, FTP, SMTP, DNS, HTTP 2) 전송계층 : 호스트간의 통신  - TCP, UDP 3) 인터넷계층 : 데이터 전송 주소, 경로 설정  - IP, ICMP, RARP 4) 네트워크 액세스계층 : 프레임 송/수신  - Ethernet, IEEE 802



#### 65. 스레드(Thread)

 \- 프로세스 내의 작업 단위 (자원 할당, 실행)

 \- 사용자 수준 : 라이브러리 사용, 빠름

 \- 커널 수준 : 운영체제가 운용, 구현 쉽다



#### 67. 교착상태(Deadlock)

 \- 절대 발생하지 않을 사건을 기다리는 상황

 \- 아무것도 완료되지 못하는 사태

 \- 발동 조건

 1) 상호배제(Mutual Exclusion)

 2) 점유와대기(Hold and Wait)

 3) 비선점(No Preemption)

 4) 순환대기(Circular Wait)

 \- 회피(Avoidance) 기법 <은행가 알고리즘>

 : 프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템이 자원을 할당한 후 안전상태로 남아있게 되는지 사전 검사

 \- 예방(Prevention) 기법

 \- 탐지(Detection)기법

 \- 회복(Recovery) 기법



#### 68. 802.11e Mac 프로토콜

 \- qOs 강화(지원)



#### 69. 프로토콜 종류

 \- UDP (User Datagram Protocol) 

  : 일방적 전송, 수신책임X, 빠름, 안정성X

 \- TCP (Transmission Control Protocol)

  : 양방향 연결형 서비스, 안정성/신뢰성

 \- ARP (Adress Resolution Protocol)

  : IP주소로부터 MAC 주소 get(변환)

 \- RARP (Reverse ARP)

  : MAC으로부터 IP주소 제공

 \- ICMP(Internet Control Message Protocol)

  : 인터넷환경 오류 메세지, IP패킷의 데이터부분에 캡슐화



#### 70. HRN (Highest Response-ratio Nexe) 스케쥴링

 \- 비선점(Non-preemptive) : 우선순위X, 공정한 처리, 대기시간 길면 우선순위

 \- FCFS, SJF, FIFO 

 

\* 선점 스케줄링 : 우선순위에 따라 강제로 CPU 뺏음, Overhead 많음, 클록 필요 

 \- RR(Round Robin), SRT

#### 74. IPv6 

 \- 128비트 주소 공간, 패킷 크기 128Kbyte

 \- 인증, 보안 기능 추가

 \- 확장헤더로 네트워크 기능 확장 용이



#### 75. 프로세스 상태 전이

 \- Submit, Hold, Ready, Run, Wait(Block), Terminate(Exit)



#### 76. IPv6 주소체계 종류

 \- Global Unicast Adress

 \- Link Local Unicast Adress (브로드캐스트 대신)

 \- Multicast Adress

 \- Anycast



#### 79. 스크립트(Script) 언어

 \- 기존에 이미 존재하는 소프트웨어를 제어하기 위한 용도를 쓰이는 언어

 \- 컴파일러 : 규모가 커지면 수정할 때 시간 낭비

 \- 인터프리터 : 소스코드 바로바로 실행 디버깅

  (단순하고 쉬움, 실시간 실행, but 느림)

 \- 종류: JavaScript, JSP, Python, PHP, Basic 등

\* Cobol은 쉬운데 효율X

 